Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture

### 2024-07-22 06-text/rapport-haute-couture.tex
Premier jet introduction

>>>>

La filière de la mode et de la Haute Couture est un pilier emblématique de l'économie française. Elle symbolise l'élégance, l'innovation et le savoir-faire artisanal. Depuis le XVIIe siècle et le travail de Jean-Baptiste Colbert, Paris et la mode à la française se sont imposés comme les références mondiales dans ce secteur \footnote{https://www.harpersbazaar.fr/mode/haute-couture-defiles-marques-histoire-les-secrets-dune-mode-dexception\_1615}. La France dispose d'un fort patrimoine culturel avec des maisons de couture historiques comme Chanel, Dior ou Hermès et des designers contemporains comme Jean-Paul Gaultier et Marine Serre. La qualité des produits et des artisans français est reconnue à travers le monde \footnote{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}.

Forte de cette reconnaissance, la France a développé tout un volet institutionnel afin de protéger et développer cette filière d'excellence. L'appellation \og Haute Couture\fg{} est juridiquement protégée par un décret du 23 janvier 1945. C'est la \textit{Commission de Contrôle et de Classement \og Couture Création\fg{}} qui est responsable de l'attribution de ce label après l'examen des caractéristiques du candidat. La France accueille également la \textit{Fédération de la Haute Couture et de la Mode} (FHCM) qui réunit les Maisons françaises et internationales les plus emblématiques et qui coordonne la \textit{Paris Fashion Week} et la \textit{Haute Couture Week} \footnote{https://www.fhcm.paris/fr/federation-de-la-haute-couture-et-de-la-mode}, évènements majeurs de la filière.

% La mode et la Haute Couture renvoient à deux notions différentes \cite{Agogue2010}. La Haute Couture renvoit à une notion de luxe caractérisé par une forte valeur de l'image du produit et une faible valeur de fonctionnalité relativement à son prix. Ces produits permettent de marquer le statut des personnes les achetant et mettent l'accent sur une différenciation verticale avec les produits \og standards\fg{}. Les produits de la mode opèrent plutôt sur une différenciation horizontale. Ces produits permettent d'afficher la singularité d'un individu ou son appartenance à un groupe. Il s'agit d'une technique de différenciation éphémère.

C'est ce mélange entre histoire et institution qui fait de Paris la capitale de la mode et un des principaux acteurs mondiaux dans cette filière. Elle n'est cependant pas la seule à disposer d'une renommée dans la mode et le luxe. L'Italie est notamment reconnue pour ses vêtements et chaussures, tandis que la Suisse l'est pour ses montres. Ce rapport cherche à étudier la place de la France dans cet écosystème au travers de la compétitivité du commerce des produits de la mode et de la Haute Couture.

La compétitivité commerciale d'un pays représente l'attractivité qu'il dégage pour exporter ses produits à l'étranger. Elle dépend de trois volets principaux. Le premier concerne la spécialisation du pays, c'est-à-dire les marchés vers lesquels il exporte. Ce rapport cherche à déterminer les marchés d'exportation de la France et cherche à comparer l'efficacité de cette spécialisation avec celle de ses concurrents. Le deuxième volet concerne la compétitivité des prix. Classiquement, un produit moins cher est un produit dont la demande augmente. Nous allons donc comparer les prix à l'exportation des produits français avec ceux de ses concurrents. Enfin, le dernier volet de compétitivité concerne la qualité des produits exportés. Une qualité supérieure sera synonyme de demande plus élevée pour un prix similaire. Nous allons déterminer la qualité perçue des produits français et la comparer avec celle de ses principaux concurrents.
